I 100 paesi d'Italia, dai 100 città d'Italia, con Indro Montanelli girava attraverso le città e spiegava Varese, spiegava Bergamo, Brescia, Verona, eccetera.
Naturalmente, se leggete oggi quegli articoli, mai ad anticipare qualcosa di quello che poi è accaduto sul fenomeno levismo.
Non trovate traccia, è tutto un modo tronfio dei settentrionali di parlare di sé stessi. Non trovate niente di tutto questo.
Viene Davellino, non viene Montanelli, viene Piero Ottone, che scrive un lunghissimo articolo sul Corriere della Sera,
tanto per capire come i giornalisti capiscono tutti, anche quelli bravi,
dice a Davellino, allora, tutta una serie di storie, come arriva sulla Davellino, le deferenze, questo, quest'altro, la gente che lo aspetta, tutti a dire eccellenza, eccetera.
Dice, vedete, in questo ambiente non cambierà mai niente, anche perché all'orizzonte non si vede un politico capace di contrastarli anche vagamente, eccetera, eccetera.
Come vedete, Piero Ottone aveva capito tutto di Avellino, della Provincia di Avellino e della politica Irfina, il che è assolutamente il contrario, come ben sapete. Grazie.
Dopo questo appassionato intervento del sindaco di Avellino e prima delle conclusioni finali del rononevole Rotondi,
io ho messo qui in platea, in prima fila, il presidente Forlani, a quale chiederei la cortesia di ricordare il rononevole Suolo, lei l'ha conosciuto veramente bene, non può...
Io veramente non me la sento di aggiungere qualche cosa ai giudizi e ai sentimenti che sono stati manifestati con grande proprietà.
Fra l'altro non ho nemmeno letto ancora il libretto certamente pregevole di Rotondi, che da stasera naturalmente lo leggerò.
Quindi non so perché mi abbiate invitato a prendere la parola, perché...
Non ricordo, è forse anche una provocazione, perché torno a continuare, in fondo c'è anche qui nel libro,
sembra che l'imputato sia comunque la democrazia cristiana, sempre, perché è la DC che non ha capito.
Oh, ma questo aspetto della provocazione non lo raccolgo, perché allora me la sentirei di parlare, ma vintraterrei qui nel corso di tutta la notte,
perché le provocazioni sono state tante, molte, in questo periodo e in questi anni.
E invece io voglio limitarmi qui a una adesione piena e totale alle cose che avete detto.
E sarei stato presente con quella piccola folla, visto che sottolinei che c'era una piccola folla ai funerali,
invece delle grandi partecipazioni che segnavano i discorsi, i commissi, le manifestazioni pubbliche di Fiorentino Sul.
Allora io non potei partecipare ai funerali perché non avevo libertà di movimento.
Io ricordo sullo per la sua, ricordo con grande simpatia questo, e lo ricordo per la sua partecipazione attiva anche ai nostri dibattiti interni,
era una persona di singolare intelligenza. Direi che non c'era riflessione, non c'era questione, non c'era tema che si affrontasse nel partito
e in queste sedi in cui Fiorentino non portasse il segno di una singolare intelligenza, di una grande capacità di intuizione.
Era evidentemente anche uomo di studio, di grandi letture, perché interveniva su ogni questione, non alla moda non soltanto attuale,
perché non a moda dei cosiddetti, non so se si dice anche in italiano, i marchigiani, i farabolani, quelli che parlano di tutto ma senza dire niente.
Sullo parlava di ogni questione e di ogni tema che veniva svolto con proprietà, con precisione, con puntualità, a volte era passionale, a volte ironico, a volte graffiante,
ma sempre con una intelligenza straordinariamente vivace ed originale. Anche a me è dispiaciuto negli ultimi anni non aver avuto una possibilità di dialogo più puntuale, più sistematico con lui.
Però non so, questo lo dico con franchezza così come lo sento, non so se sia stata colpa della nostra o della democrazia cristiana, questo non saprei dirlo, perché la sensazione mia è che a un certo punto lui si sia in qualche modo ritirato in sé stesso.
Non sono in grado di dare un giudizio su questo. D'altronde vorrei dirvi anche per l'esperienza, se sia in qualche modo ritirato in sé stesso, non sono in grado di dare un giudizio su questo.
D'altronde vorrei dirvi anche per l'esperienza, se sia in qualche modo ritirato in sé stesso.
Ho delle risposte affettive a conclusione delle nostre reciproche esperienze.
Ricordo Sturzo, qua nel convento delle Suore, andai a trovare, non mi ricordo, c'era qualcuno di voi con me, forse anche qui presenti, il senatore Venturi mi accompagnava, e Sturzo si lamentava che era stato lasciato solo, nessuno lo stava a sentire.
Anche De Gasperi non gli aveva letta, insomma, per dire Sturzo, no?
De Gasperi, in fondo la figlia c'ha, ce lo ripete direi continuamente anche nei suoi scritti, scrive dei bei articoli puntuali sulla venire d'Italia, e cosa sottolinea soprattutto della esperienza umana di De Gasperi?
De Gasperi, in fondo la solitudine di quest'uomo, un uomo lasciato solo, eppure De Gasperi insomma per noi in sede politica era il riferimento quasi di valore assoluto, insomma indiscutibile, ma così potrei dire di tanti altri.
Moro, quando costituì la sua corrente, la degenerazione delle correnti, Moro a un certo punto aderì forse alla richiesta di qualche amico di costituire un gruppo suo, ma lui lo motivava chiaramente, insomma, perché anzi in un consegno razionale lo disse anche esplicitamente in una polemica.
Con il mondo doroteo, che era stato lasciato, ma non è stato capito, non è stato su, a parte poi la conclusione drammatica in cui le lettere che sono, insomma, certamente scritte in una situazione di non libertà, di condizionamento, ma per chi ha conosciuto Moro sa che in molti passaggi di quelle lettere c'è anche una sincerità assoluta.
Cosa prevale? Prevale è il senso dell'abbandono, quindi una protesta quasi nei confronti del suo partito.
Ricorda la Camillucci una volta, uno sfogo incredibile di Mariano Rumor con me e con piccoli in un passaggio difficile della nostra vicenda politica, lo era secretario del partito e lamentava questo fatto, insomma, adesso è stato lasciato solo.
Non parliamo di Fanfani. Fanfani a un certo punto riteleva di essere stato lasciato così solo, di essere stato così incompreso dai suoi amici, dal suo partito, che si apprestava a fondare un partito nuovo, diverso dalla democrazia cristiana.
E ci volle così, i pochi che in quel momento potevano avvicinarlo, riuscirono a convincerlo, insomma, che sarebbe stato un errore terribile.
Questo per dire, insomma, sullo ha vissuto anche lui questa esperienza, che è stata di tutti i grandi della democrazia cristiana. Parlo dei grandi.
Poi, se volessi fare un riferimento autobiografico, quindi si parla felice, compone le magne, vi potrei intrattenere qui sulle ultime vicende, le vicende di questi anni.
E un giorno lo farò, insomma, in termini di amicizia, di cordialità. Quindi stiamo attenti. Forse è la politica. La politica è un terreno arido, dove non c'è molto spazio per gli affetti, per la...
per l'amicizia sincera. Ma questo credo dappertutto, eh, in tutti i partiti, Antonio. Insomma, basta rileggere quella che è stata la storia del partito comunista, le vicende in Russia, le togliate, insomma.
E poi all'interno del partito, insomma, quanto quella che sembrava così un sodalizio cementato anche dalla passione comune, quindi da una solidarietà, da rapporti di...
e in realtà poi sono. Voi avete detto la degenerazione delle correnti, beh, insomma, voi siete gli eredi, parecchi di voi, della democrazia cristiana, cercate di non essere eredi ingrati, perché la democrazia cristiana, in fondo, ha svolto un ruolo decisivo.
Storico non potrà essere dimenticato per la nascita, per la sopravvivenza e per lo sviluppo di un sistema democratico. E se non ci fosse stata questa presenza così decisiva e condizionante di questo grande partito largamente rappresentativo,
forse non ci sarebbero oggi neppure queste dispute in ordine alla necessità dell'adeguamento istituzionale, di una democrazia normale non più afflitta dalle tensioni, così degli ideologismi contrapposti.
E' un processo faticoso, questo di oggi, per realizzare una democrazia normale, che abbia la possibilità di un'alternanza così democratica, senza rischi, senza pericoli.
Bene, tutto questo è possibile oggi farlo forse, non lo so, è un tema che va svolto, ma siamo nelle condizioni di un Paese avanzato democratico, che concorre alla vita e alla prospettiva anche unitaria dell'Europa,
in quanto c'è stata la democrazia cristiana, altrimenti chissà oggi dove saremmo.
Allora dico, ma questi fenomeni di incomprensione o di senso di solitudine o di diffidenze reciproche che hanno finito per prevalere anche sui comuni sentimenti e sulle comune valutazioni, sono state solo della democrazia cristiana?
No, io credo che appartenga un'alla politica. Forse, e qui dovremmo riflettere, nella democrazia cristiana hanno assumo un significato diverso.
Forse ai cattolici è consentita la politica come tali, non lo so, ai cattolici è consentita la politica, ma può darsi che in termini così impegnativi di unità, di disciplina e di grande determinazione, forse è consentito solo in momenti eccezionali.
Ecco, effettivamente quando c'era quel bel quadro che figurava nella sala del Consiglio nazionale della democrazia cristiana c'era un quadro di Annigoni con De Gasperi, così su uno sfondo di un cielo livido, grigio, denso di nubi, circondato solo da macerie, in una solitudine assoluta, così ha ritratto Annigoni.
De Gasperi, mi pare Panfania, aveva messo questo quadro là. Ecco, allora in quel momento certo era necessario, e se non ci fosse stata questa unità, quest'impegno anche disciplina, un impegno così vincolante dei cattolici sul terreno politico, con unità d'intenti forse non saremmo riusciti.
Poi tutti quanti insieme poi coi nostri alleati a salvare la democrazia in Italia, perché lo scontro è stato terribile, è stato duro.
Ma forse quando si apre un periodo diverso, di normalità, non più di contrapposizione così drammatica, fra ideologie radicalmente diverse, che mettono in discussione, non questo o quel programma, ma il sistema,
è il fondamento democratico del sistema politico e forse questa unità non è più necessaria, ma non è più possibile.
Allora dico, vabbè, oggi che cosa potremmo dire a Sulla? Perché se ci ascolta oggi, ci ascolta ormai in una prospettiva, in una visione completamente diversa, non con quel suo atteggiamento così a volte ironico, a volte polemico, sempre però puntuale ed acuto.
Lui ha superato il muro in cima al quale ci sono i cocci di bottiglia, come diceva il poeta, insomma, quel muro lui l'ha oltrepassato e allora non c'è più la tentazione, il rischio dell'ambizione, della vanagloria.
Allora io credo che quando ricordiamo questi nostri amici dovremmo impegnarci a fare qualche cosa di significativo, di serio, che possa far loro piacere. Ecco, non dimenticare questa storia.
Moro diceva, quando lamentava anche questo senso di solitudine per se stesso, lamentava, mi ricordo con me un giorno in una conversazione, che la democrazia cristiana non avesse memoria.
La democrazia cristiana è un partito che non ha memoria. E io cercavo di dire, ma forse perché la politica per i cattolici in realtà, nonostante tutto, non è la cosa più importante e più impegnativa.
C'è sempre questo. E allora da quell'osservazione sua io presi la decisione poi dal segretario del partito di organizzare l'archivio del partito, l'archivio, perché qui di questi nostri uomini,
che cosa hanno realizzato. Allora voglio dire oggi agli eredi della democrazia cristiana, queste cose dove sono finite? Io ho provato a chiedere, quest'archivio è scomparsa.
Con fanfani organizzammo allora le cinque luni, era una casa di trizzi, c'era la possibilità se non altro di raccogliere memorie, discorsi, scritti anche di giovani, abbiamo pubblicato anche delle tesi, ecc.
Allora è questo che bisognerebbe fare. Prima avete detto di Sullo e ripubblichiamo insomma tutti i suoi interventi, i suoi discorsi parlamentari. Ecco, questa è una cosa seria. Questo vale più di tante parole. Facciamo qualche cosa del genere.
Sennò continuate a prendervi da quella democrazia cristiana, ma in realtà è lamentata la degenerazione delle correnti, ma oggi non riuscite a mettervi insieme nemmeno i gruppi che stanno all'interno della stessa alleanza, della stessa coalizione,
pur richiamando di tutti alla stessa storia, alla stessa tradizione, agli stessi valori e volendo le stesse cose.
Oh, non ridere Bianco, perché io me la prendo soltanto con Cazzini e con Buttiglione, ma dica anche a voi, eh, perché anche voi nel centrosinistra siete una diaspora incredibile.
E' un riso di consenso. Ah, ecco, bravo. A Mastella, a Carniti, a Scopola. Io credo che anche sul centrosinistra se riusciste, quelli che in fondo hanno una comune sensibilità e hanno le stesse idee,
se si metessero insieme finirebbero per avere un ruolo più incisivo in qualche modo. La stessa cosa vale da quest'altra parte. Quindi, in attesa di... perché io non mi scandalizzo che ci sia in un sistema diverso, bipolare, uninominale, maggioritario, due coalizioni che si confrontano,
ci possa essere una presenza di ispirazione democratico cristiana sia in una coalizione sia nell'altra, perché questo, a fondo questa dialettica, Fiorentino Sullo l'ha vissuto intensamente nella democrazia cristiana.
Quando lui sosteneva la necessità di aprirsi in modo più costruttivo al confronto con la sinistra, c'erano altri nella democrazia cristiana che la pensavano diversamente, in ordine alle alleanze.
Però muovevamo tutti da una comune sensibilità e fede negli stessi valori, e questo c'è anche nella diaspora attuale.
Solo che, sennò ve la prendete con la democrazia cristiana, ma la democrazia cristiana ancora nel 92, in uno dei momenti conclusivi e più difficili della sua esperienza, insomma, visse una campagna elettorale raccogliendo il 30% dei voti.
Noi abbiamo detto accidenti, abbiamo subito una sconfitta questa volta, il 30% dei voti.
Allora bisogna, insomma, recuperare questo impegno, insomma, di lavoro. Mettetevi insieme, fate almeno la casa editrice insieme.
Io, Gianfranco Rotondi, lo leggo sempre, quindi stasera leggerò il libro di Sulio, lo leggo sempre perché leggo i suoi articoli, vado a cercare, faticando spesso, perché per trovare la discussione, così come per trovare il popolo, bisogna fare anche delle acrobazie con la macchina, raggiungere una serie di ridicoli.
E poi non si trova e si finisce per andare a prendere la discussione a Piazza del Gesù e il popolo in via del Gesù, una volta lo dirigiva Bianco, eccetera.
Io ricerco sempre questi giornali perché mi interessa leggere soprattutto quello che scrive Rotondi e quello che scriveva una volta con una certa seduità Gerardo Bianco, adesso ti vedo un pochino meno presente.
Assente totalmente.
Allora io dico almeno, sul centro-sinistra, vi date vitalità ad una vostra pubblicazione in modo che si possa sapere.